10 anecdotes insolites sur victor Hugo


Introduction: Victor Hugo est l’homme qu’on ne présente plus. A la fois poète, dramaturge et homme politique, il est probablement l’écrivain français le plus éminent du ⅩⅨᵉ siècle.

Il a produit des oeuvres incontournables, que vous avez surement vu apparaitre dans vos manuels scolaires. On le connait notamment pour ses combats contre la  peine de mort et les injustices sociales, avec « Le dernier jour d’un condamné », ou encore «  les misérables ». Mais aussi pour «  Notre dame de paris », dont les ventes se sont affolés depuis le tragique incendie d’avril.

Pourtant, peu de gens ont entendu parlé de la vie personnelle de Victor Hugo , qui est parfois déchirée entre ses ambitions , sa vie sentimentale, et familiale. Donc pour vous youtube, voici 10 anecdotes sur cet écrivain romantique incontournable: 

—————————————————————————————————————

Une ambition dévorante

À quatorze ans, le futur poète écrivait déjà sur un cahier d’écolier : «Je veux être Chateaubriand ou rien !». Le jeune Hugo débordait déjà d’ambitions, et aspirait à la célébrité. Il s’entrainait déjà à travailler sa future signature d’écrivain, et composait des vers à 12 ans en compagnie de son frère Eugène. 
A 15 ans, Victor Hugo s'inscrit à un concours de poésie qui est organisé par l’Académie Française. Il devait rédiger un texte sur le thème « le Bonheur que procure l’étude dans toutes les situations de la vie". Son poème n’est pas loin de gagner, mais les académiciens pense que l’auteur est un plaisantin. En effet, le titre choisi par Hugo, "Trois lustres à peine », est pris pour une blague, alors qu’il dévoile en fait le jeune du poète. 
Encouragé par ces succès, Hugo publie à 20 ans son premier recueil de poèmes, Odes. Pour son jeune âge, c’est un belle réussite avec 1500 exemplaires écoulés en quatre mois ! Même Louis XVIII en achète un, et reconnait le talent du jeune auteur. Il lui verse une pension de 1000 francs par an.
Durant sa vie, Hugo fera donc preuve d’une ambition qui s’apparente parfois à de la mégalomanie. A Hauteville House, sa demeure de Guernesey, Hugo va apposer l’initiale de son nom partout. La cheminée de la salle à manger, qu’il dessine lui-même, forme un gigantesque H sur le mur. Son fils Charles décrira l’endroit comme un «véritable autographe de trois étages»



2) Le mariage rocambolesque  d’Hugo et Adèle. 

Le mariage de Victor avec son amie d’enfance Adèle Foucher pourrait presque être tirée de l’imagination de l’écrivain lui même. 
Adèle est la fille d’un ami du père de Victor Hugo. Ils ont un an d’écart.  Enfants, ils passent tous leur temps ensemble, à jouer dans les jardins du domaine familial. L’adolescence et les hormones venant, Victor tombe naturellement amoureux de cette jolie brune. Il lui dédit pas moins de 150 lettres et compose même pour elle son premier grand recueil de poésies. Pendant 3 ans les deux amoureux restent chastes, et attendent que leur familles respectives  acceptent leur union. Mais la mère de Victor est réticente. Ils bravent alors les interdits en 1822, et se marient en cachette en l'église Saint-Sulpice de Paris.
Le frère de Victor, Eugène, ne le supportera pas.  Secrètement amoureux d’Adèle, il sombre dans la folie. Il sera interné à vie, diagnostiqué comme skyzofrène. 

De son côté, Hugo ne chôme pas durant le mariage: après 3 années de fiançailles chastes , il déborde d’appétit sexuel. En seulement 8 ans, Adèle donne naissance à 5 enfants. Hugo est souvent affairé au travail, et Adèle s’ennuie à la maison. Son mari, souvent absent, ne lui rend visite que pour épancher ses ardeurs. 
Sans qu’Hugo s’en appercoive, Adèle va prendre un bien curieux amant: le jeune et disgracieux Sainte-Beuve. Cet ami d’Hugo, qui rend souvent visite à Adèle, est un jeune critique littéraire au physique ingrat. En plus d’être trapu, et doté d’un visage banal, la nature l’a doté d’un sexe hermaphrodite. Sainte-Beuve ne pouvait donc pas rivaliser avec la virilité d’Hugo. C’est plutôt son charme féminin, et ses conversations qui on su séduire Adèle. Cette dernière  surnommait d’ailleurs son amant  « Charlotte «. 
Pendant un moment, ils se retrouvaient en cachette dans des hôtels minables, ou encore à l’église. Sainte-Beuve se déguisait parfois en femmes pour ne pas éveiller les soupçons. 
En 1830 il révèle à Hugo sa liaison et ses sentiments pour Adèle. Au lieu de provoquer son ami en duel, Hugo feint de le pardonner. 
Mais la rivalité entre les deux hommes - sentimentale et littéraire - s’installera malgré tout. Par la suite les deux amants ont encore plus de difficultés à se rencontrer.


3) Juliette drouet : l’amante fidèle

La deuxième femme qui aura une place de choix dans la vie d’Hugo est Juliette Drouet. De toutes les conquêtes qu’aura l’auteur, elle est indéniablement son amante la plus fidèle.

Ils se rencontrent au théâtre. Juliette est une jeune de comédienne réputé pour être ravissante. Elle est de petite taille, et menue. Comme Adèle, elle est brune, et dotée de grands yeux noirs.

Hugo l’a rencontre lors d’une répétition de sa pièce Lucrèce Borgia. 
Le coup de foudre est instantané. Juliette surnomme son amant «  Toto », et lui l’appelle «  Juju ». Mais la passion d’Hugo se meut très vite en jalousie. Juliette est convoitée par des hommes très riches , notamment  un prince russe qui l’entretient grassement. De plus, à cause de son métier de comédienne, Juliette se montre sur scène à la vue de tout les regards masculins. 

Hugo commence alors a exercer une tyrannie amoureuse sur Juliette qui accepte la situation sans broncher. Elle lui écrira ailleurs: «  «Tu es le maître de mes actions, comme de mes pensées, de mes paroles, de mon cœur, de ma vie et de mon âme. Je vous aime, voilà mes entraves. Avec cela, vous pouvez vous dispenser du collier, de la chaîne et de tous les autres ornements de l’esclavage.». Parfois , la correspondance de Juliette prouve que son amour envers Hugo est proche de l’idolâtrie, elle le compare au «  soleil », ou l’appelle «  mon dieu ». Une grandiloquence qui est loin de déplaire à l’orgueil d’Hugo.  

Il la loge donc dans un appartement modeste et lui impose des rêgles strictes: ne pas sortir en son absence,  lui écrire au moins deux fois par jour, et n’ouvrir ses lettres qu’en sa présence. Juliette accepte tout, aveuglée par l’amour,  
Elle se fera notamment humiliée par Léonie d’Aunet, une autre maitresse d’Hugo. Cette belle blonde lui envoie l’ensemble de la correspondance amoureuse échangée avec Hugo. Un paquets de lettre enflammées qui vont mettre Juliette dans tout ses états. Mais elle pardonnera tout à Totor, allant jusqu’à lui sauver la vie en décembre 1851. Sentant que la situation s’envenime de plus en plus à Paris, elle brave la rues, les barricades et les monceaux de cadavres pour voler au secours d’Hugo. C’est elle qui organise sa fuite vers la Belgique, en compagnie de ses enfants et de sa femme Adèle. 
Elle le suivra aussi en exil à jersey et Guernesey, et habitera une maison qu’Hugo fera construire en face de sa propre demeure. A sa mort , Victor Hugo dira à ses enfants «  « Elle m’a sauvé la vie en décembre 1851. Elle a subi pour moi l’exil. Jamais son âme n’a quitté la mienne. Que ceux qui m’ont aimé l’aiment. Que ceux qui m’ont aimé la respectent. Elle est ma veuve. »
Malgré tout , la pauvre Juliette n’a jamais pu réaliser son rêve: vivre dans la même maison que son toto. 



4) Hugo le monarchiste 

Beaucoup d’entre vous pensent que Victor Hugo a toujours été un homme de gauche. Pourtant, la vérité est beaucoup plus nuancé que ça. Il s’est évertué à créér cette légende lorsqu’il était en exil. Car l’écrivain est passé par de nombreuses phases politique, à l’instar de l’époque dans laquelle il a vécu. 

Déjà, ce qu’il faut savoir, c’est que Victor est le fils  d’un soldat de la Révolution devenu général bonapartiste, et d’une mère monarchiste. Il est donc naturellement en faveur du roi durant sa tendre jeunesse. D’autant plus que le jeune Victor profite des faveurs de celui ci:  il obtient le titre honorifique de chevalier du Lys a 15 ans, ainsi qu’une pension annuelle de 1000 francs grâce à son premier recueil de poèmes.

Ennivré par le succès, Hugo fonde avec ses frères un journal ultra-monarchiste: «  le Conservateur littéraire ». L’ensemble de la rédaction se constitue d’écrivains légitimiste en faveur des bourbons, et de catholiques comme lui.
A l’époque , Victor Hugo ne fait pas mystère de ses opinions. « Quand on hait les tyrans, on doit aimer les rois », écrit-il dans sa tragédie Irtamène. 
Mais en 1830 le roi Charles X fait naufrage. Hugo sens tourner le vent, et se rallie aux Orléaniste incarné Louis-Philippe. Il sera nommé pair de la France, et deviendra carrément l’un des familiers du roi. Il va même lui tenir compagnie lorsque le monarque pleure la mort de sa soeur Adelaide .

A l'aube de 1848, lorsque la révolution éclate,  Hugo scrute avec anxiété la tournure des événements. Il se méfie du socialisme « qui, sous prétexte de distribuer à tous le bien-être, ôte à chacun sa liberté». Louis Philippe est destitué, et un gouvernement provisoire est mis en place. Hugo approuve les mesures prises par se dernier: suffrage universel, reconnaissance de la liberté de la presse, peine de mort et esclavage abolis. 
Le coup d’état de napoléon III va s’opérer le virage décisif qui fera oublier à Victor Hugo ses anciennes prises de position monarchistes. Farouchement opposé à l’homme qu’il appelle «  le petit Bonaparte », même si -pour rappel- il l’avait soutenu en 1848, Hugo est contraint de s’exiler en Belgique, à Jersey, puis à Guernesey. C’est à ce moment là que l’écrivain va s’évertuer à créer sa légende d’homme de gauche en multipliant les écrits politiques. 

Hugo lui-même reconnaît devant Paul Stapfer qu’il a « parcouru presque toute la gamme des opinions politiques possibles. ». Dans cette lettre, il avoue aussi ne pas avoir été républicain avant 1849.
Bien sur, ses détracteurs lui ont reproché sa versatilité politique, En Juillet 1851,  par exemple le comte de Falloux apostrophe le député Victor Hugo à l’assemblée nationale: « Notre vengeur de la démocratie bafouée fut tour à tour : légitimiste ultra à 18 ans, légitimiste modéré à 25 ans, royaliste libéral à 35 ans, orléaniste à 40 ans, conservateur libéral à 45 ans, néo-bonapartiste à 46, centre droit à 47, républicain modéré à 48, républicain tout court et, enfin, démocrate de gauche. »

Hugo, bien conscients de les critiques l’accusent d’opportunisme politique, se justifia dans dans oeuvre Littérature et philosophie mêlées : "Mauvais éloge d'un homme que de dire : son opinion politique n'a pas varié depuis quarante ans. C'est dire que pour lui, il n'y a ni expérience de chaque jour, ni réflexion, ni repli de la pensée sur les faits. C'est louer une eau d'être stagnante, un arbre d'être mort ; c'est préférer l'huître à l'aigle." 


5) Hugo, un maire sanglant


Hugo est souvent connu pour ses luttes politiques divers, et est généralement considéré comme un auteur défendant les libertés. Pourtant peu de gens savent qu’il a été à l’origine d’un massacre en juin 1848.

Cette année là, Hugo est nommé maire du 8e arrondissement de Paris et député de la deuxième République. Il siège parmi les conservateurs. 

Lors des émeutes ouvrières de juin 1848, il devient commissaire chargé par l’Assemblée Constituante de rétablir l’ordre. Il faisait donc partie de ceux qui fermaient les ateliers nationaux, qui mitraillaient et déportaient les insurgés, qui traquait les députés soupçonnés de socialisme. Hugo va ainsi ordonner à ses troupes de tuer les émeutiers qui sévissent dans son arrondissement, rue saint louis .

Il avouera plus tard ses regrets pour avoir participer à cette répression sanglante: "J’ai écrit ces notes, très consciencieuses du reste, dans les premiers mois de 1848. […] J’observais cela dans un étrange état d’esprit, comprenant peu cette révolution et craignant qu’elle ne tuât la liberté. Plus tard, la révolution s’est faite en moi-même ; les hommes ont cessé de me masquer les principes." Victor Hugo. Choses vues.


6) Victor l’homme à femme

Bon. Au cas ou vous ne l’auriez pas compris , on vous le répète: Victor Hugo était un gros coquin, voir un homme insatiable. Il aime les femmes, et elle le lui rende bien. A Guernesey, il tiens carrément un carnet crypté en latin ou en espagnol dans laquelle il note toute ses nouvelles conquêtes. A chaque relation consommée, il pose une petite croix à coté du nom de la jeune fille. Il ajoute des métaphores pour expliquer la nature des relations sexuelles. Ainsi ,il écrit par exemple pour 
une certaine Hélène : 
« _Helena nuda. Anniversaire de Waterloo. Bataille gagnée_ » ou encore « 19 avril 1868, revu la forêt de Riette-Clanche, suis allé jusqu’à la cave. Y ai trouvé l’ermite de la Chaussée d’Antin_ », ( en disant ‘ermite’, Hugo parle en fait de dépucelage)…On aurait pu penser que l’exil dans les iles anglo-normandes de Jersey aurait réduit les possibilités de rencontres pour Hugo , mais loin s’en faut. De nombreuses admiratrices lui écrivent des lettres accompagnées de photos, et son désireuses de le rencontrer. A cela s’ajoute les  délicieuses domestiques vivant avec lui à Marine-Terrace.

A Guernesey, l’exil continue de porter ses fruits:  prostituées, jeunes villageoises ( parfois mineures), admiratrice transis: des dizaine de femmes défilent à sa porte. 
Parfois, il rémunère quelques filles pauvres pour leur services: une pièce quand la jeune fille se déshabille,  4 ou 5 francs lorsque l’étreinte est engagée…

Le poète reste étonnamment performant jusqu’à un âge avancé. La vieillesse ne l’arrête pas: « _Tant que l’homme peut, tant que la femme veut » écrit-il dans ses notes. De son côté, il préfère les jeunes et avoue ne pas « être bouquiniste en amour ». Une de ses dernières passion amoureuse se noue avec Blanche Lanvin. Elle a 21 ans et le poète en a presque 70. 

Grâce au fameux carnet, on découvrira d’ailleurs que son dernier rapport sexuel est à l’âge de 83 ans, environ un mois avant sa mort. 


6) victor Hugo dessinateur

Le moins qu’on puisse dire sur Victor Hugo, c’est qu’il multipliait les talents: il était à la fois poète ,dramaturge,  romanciers et homme politique. 
Eh bien sachez qu’a ces nombreux dons, vous pouvez ajouter le dessin. Il le pratique en amateur tout le long de sa vie. Tantôt pour illustrer ses écrits, notamment avec Les Travailleurs de la mer, tantôt pour les envoyer à ses amis pour le jour de l'an ou aux anniversaires.  
Au départ, ses dessins sont plutôt réalistes. Mais l’exil d’Hugo, et les paysages marins auxquelles il est confronté sur Gernesey finissent par alimentés son imagination mystique. Les dessins se font plus noirs, plus fantastiques. Ils sont souvent réalisés avec des matériaux insolites:  du café noir, du charbon, du jus de mûre, de l'oignon brûlé, de la cendre de cigare, du dentifrice… 

Charles Baudelaire dira de lui: « Je n'ai pas trouvé chez les exposants du Salon la magnifique imagination qui coule dans les dessins de Victor Hugo comme le mystère dans le ciel. Je parle de ses dessins à l'encre de Chine, car il est trop évident qu'en poésie, notre poète est le roi des paysagistes »191. 


7) Léopoldine la bien aimée

Des quatre enfants qu’ils a eu avec Adèle, Léopoldine était sa préférée. Elle était sa fille ainée. Sa naissance a été accueilli comme une bénédiction, puisque qu’un an auparavant, un enfant du nom de leopolde était mort prématurément. 
Hugo se sentait aussi proche d’elle car ils avaient en commun une sensibilité artistique, et un caractère rêveur. Leopoldine, était également en admiration transie devant son père illustre.
Mais Hugo désenchante bien vite lorsqu’un autre homme fait irruption dans la vie de sa fille: à 16 ans, elle tombe éperdument amoureuse d’un certain Charles Vacquerie, à peine plus âgé qu’elle. Victor désapprouve l’union et trouve tous les prétextes possibles : l’amoureux qu’elle a choisi est trop vieux, pas digne d’elle, il trouve léopoldine trop jeune pour se marier. Il prétend même être frappé d’une paralysie de la main afin de ne pas signer le contrat de mariage, et de retarder encore un peu plus l’union. 

Après cinq ans d’attente, Léopoldine parviens enfin à se marier avec Charles Vacquerie. Elle à 19 ans, et lui 26. Mais leur bonheur est de courte durée: après seulement 7 mois d’union, un drame se produit. Les deux amoureux prennent une embarcation sur la Seine, un jour ou le vent souffle fort. Le bateau se renverse. Léopoldine, qui ne sait pas nager, s’agrippe désespérément aux filets de l’embarcation. Elle se noiera, et son mari en fera de même en tentant de la sauver. Charles aurait pu remonter et s’en sortir, mais il choisi de périr avec elle.

C’est une véritable tragédie pour la famille. Hugo ne s’en remettra jamais vraiment. Il mettra d’ailleurs plusieurs année avant de parvenir à se rendre sur la tombe. 
En exil à Jersey, l’auteur va même s'essayer au spiritisme pour tenter de communiquer avec sa fille bien aimée. Cette expérience sera retranscrite dans « Les Tables tournantes de Jersey ». Il pratique des séances de spiritisme quasi quotidiennes avec quelques amis. Mais bien vite, la mégalomanie d’hugo prend le dessus : il se targue d’avoir été élu prophète pour guider l’humanité. Le pire, c’est qu’il convainc même une partie de son entourage: 
Le docteur Jean de Mutigny, régulièrement présent aux scéances, dira de lui:  « ... Il est le nouveau messie, le successeur de Moïse, de Mahomet et de Jésus. Il parle à ses illustres invités sur un plan d’égalité, voire de supériorité : en complétant leurs révélations, il leur est supérieur ».



9) la fille folle de Victor Hugo ( mettre image film Adjani)

"Adèle H.", la fille cadette de Victor Hugo, est beaucoup moins connu que la bien aimée Léopoldine. Agée de 13 ans à la mort de sa soeur, la jeune Adèle reste traumatisée par cet évènement. Toute sa vie , elle tentera de compenser la présence de cette soeur defunte, mais en vain. 
Son père ne lui prêtera jamais la même adoration. De plus, elle passe une bonne partie de sa jeunesse à Gernesey, et gâche ses plus belles années dans un endroit relativement austère. 
Elle tombe alors amoureuse d’un officier anglais de passage sur l’ile: le bel Albert Pinson . A 33 ans, elle s’enfuis en secret, et prend la mer pour traquer cet homme qui ne l’aime pas en retour. Elle le suit  pendant 9 ans, de la nouvelle écosse à la Barbade. Elle prétend à sa famille et son entourage qu’ils vivent une folle passion, qu’ils vont se marier sous peu. Mais c’est faux. Albert est un coureur de jupon, et lui pique tout son fric pour jouer aux cartes. 
Elle survit grâce à l’argent que lui envoie son père. Mais jamais ce dernier n’ira chercher sa fille, en dépit de sa folie palpable. A son retour, elle sera immédiatement internée, et restera recluse en «  maison de folles » durant quarante ans. 
Les rares visites de Victor Hugo l’a mettront dans un tel état d’hystérie que les médecins qui lui déconseilleront toute visite. La pauvre Adèle mourra à l’âge de 75 ans en hôpital psychiatrique. 
Elle était probablement atteinte de dédoublement de la personnalité. Peut être un problème du à la  génétique,  puisque Eugène, le frère de Victor, s’était aussi suicidé après avoir sombré dans la folie. 


10) La mort d’un grand homme


Impossible de finir cet épisode sans évoquer la mort de Victor Hugo. Il meurt le 22 mai 1885. Fait assez ironique puisque ce jour là, on fête la sainte Juliette, sa défunte et fidèle amante. 
Les dernières paroles d’Hugo auraient été : « C'est ici le combat du jour et de la nuit… Je vois de la lumière noire ». 
Le peuple est ému par la disparition du grand homme, et fait flotter aux fenêtres de de paris des drapeaux noirs pour lui rendre hommage. Constatant la tristesse populaire, la Chambre des députés décide d'organiser des funérailles nationales à celui qui avait exigé dans son testament : «Je donne cinquante mille francs aux pauvres. Je désire être porté au cimetière dans leur corbillard. Je refuse l'oraison de toutes les Eglises. Je demande une prière à toutes les âmes».

L’hommage national à donc lieu le 1 juin 1885.  Sa dépouille est transportée dans le fameux corbillard des pauvres jusqu’au Panthéon. Plus de 2 millions de personnes se déplacent en quelques jours pour lui rendre un dernier hommage. Des gens venus de la France entières, mais aussi de l’étranger.


—————————————————————————————————————

conclusion : Voilà tout le monde ! j’espère que cet épisode sur Victor Hugo vous aura plus. C’était assez compliqué de résumer rapidement la vie de Victor hugo: il a eu une existence folle pleine de rebondissement. Le moins qu’on puisse dire, c’est que c’est un homme complexe, et d’une créativité folle. 

Si vous avez des points supplémentaires à suggérer , n’hésitez pas à nous faire partager votre avis. On serait curieux de savoir ce que vous pensez de cet écrivain au parcours exceptionnel. 




