Je dirais que je tente de guider ma vie sur des grands principes, comme par exemple : Maîtriser mes émotions. Accepter ce que je ne peux pas changer. Plus encore : accepter le bonheur et le malheur. Certains me disent "Muh tu dis que tu veux maitriser tes émotions, mais regarde, t'es en colère/triste/joyeux". Ces gens n'ont évidemment rien compris du tout, maîtriser ses émotions ce n'est pas les rejeter ou les refouler, c'est les accepter et les gérer au mieux avec la raison - quand cela est possible - tout en sachant qu'il n'y a pas vraiment de séparation nette entre raison et émotion y a des "aires latérales" qui sont interdépendantes.A une échelle plus grande, j'ai conscience qu'il y a peut être quelque chose qui se joue dans l'idée de matérialité et sur le concept d'existence même (j'ai toujours eu ce type d'intuition, même étant vraiment enfant et ado); c'est pour ça que j'expérimente des domaines très différents : la voie du corps par ex. parce que je suis quand même un peu dans le sport, et la voie de l'esprit. Il me manque clairement une voie artistique, peut être la peinture, le dessin.. Peut être qu'en ce sens je cherche "la voie solaire", mais en même temps, je suis terriblement NORMAL, je suis enchaîné à mes contraintes quotidiennes, manger, travailler, faire du ménage, payer mes factures, etc.Prochainement (disons dans les 2/3 années à venir), je voudrais bien expérimenter l'idée de reproduction, ce qui sans doute m'enchaînera encore plus dans les fers de la matérialité et dans la chose la plus banale mais qu'on considère comme étant la plus belle aussi. En revanche, je ne crois plus du tout à l'action politique, ça me fait même rire - ce n'est pas pour autant que je n'ai pas d'idée dans cet ordre, mais je ne crois pas à l'action politique comme moyen de façonner l'existence. Les choses peuvent se faire, comme ne pas se faire, il y a certes une part d'activité qui rentre en compte mais aussi une part d'un processus autonome qui est lié à des facteurs sociétés qui trouvent leurs racines peut être dans la psychologie ou dans le "spirituel".Je pense que nous devons aller vers des perspectives "supra-individuelles" parce que la masse ne se sauvera pas. Au fond, je me rends compte à quel point je suis marqué par les pensées réactionnaires-déclinistes.