Virilisme

Le virilisme qu'on a tendance à nous vendre c'est une version totalement galvaudée et réductrice de la virilité. 
Il y a plusieurs façons d'exprimer sa virilité en dehors du goût du contact ou de la musculation. 

Par exemple, à travers la vitalité que l'on met dans son art (dans la musique par exemple), peut être aussi dans une certaine conception de la vie (on a souvent évoqué le thème de la "virilité spirituelle"), et même l'expression d'une sensibilité particulière, très atypique. 
L'abnégation que met un archéologue dans son travail c'est une forme de virilité, la vitalité de la musique de Beethoven c'est une forme de virilité, le courage quotidien d'un père de famille, c'est une forme de virilité, rechercher la vertu à la manière des stoïciens ou des bouddhistes, c'est une forme de virilité aussi. 

Etre bagarreur ou musculeux n'est pas une preuve de virilité en soi, c'est une "voie du corps" parmi d'autres possibles.
Ne faut-il pas autant (voire plus) de compétences typiquement masculines dans des disciplines comme l'alpinisme ou l'escalade ?
De même, se conformer à une virilité galvaudée pour attirer les femmes n'est pas une preuve de virilité, tu vas juste te conformer à ce qui plait à un cerveau féminin et qui s'est souvent accroché à des "modes" de notre époque, très enfantin/puéril/régressant, tu plais à un cerveau qui s'est conformé à une apparence superficielle voire même psychotique de la masculinité (d'où l'attirance du "badboy", d'où la thématique du "transfert" en psychiatrie). 

De fait, une voie de la virilité, serait une voie du dévoilement individuel de l'être, de se découvrir et d'être au monde tel que nous sommes véritablement (ou du moins s'en rapprocher au maximum) plutôt que de se conformer à des modèles galvaudés. 

En fin de compte, le "virilisme" parle surtout à ceux qui ont une absence de virilité ou qui ne sont pas à l'aise avec ça. 
Un millionnaire ne va pas s'intéresser à la façon dont il faut devenir millionnaire.